Μια φίλη μου έχει σπίτι στο Μανχάτταν και δεν το ήξερε ότι είναι φίλη μου -Ωραία παπούτσια, καινούργια; -Όχι, τα έχω για τη γυμναστική. -Αφόρετα φαίνονται. -Το ίδιο λέμε. Τι θες να σου φτιάξω μου λέει, φτιάξε μου τη μέρα λέω, δε φτάνει που είσαι ρομαντικός, είσαι και μαλάκας μου λέει. Καριόλα; Ενδεχομένως Το μόνο πράγμα που είναι χειρότερο από το να σε σχολιάζουν είναι να μη σε σχολιάζουν.                 Oscar Wilde 1ος νόμος Μέρφι για τις συζύγους: Αν ζητήσεις από τον άντρα σου 5 πράγματα από το σούπερ μάρκετ και προσθέσεις ένα έπειτα που σου ήρθε ξαφνικά, τότε αυτό το ένα θα αντικαταστήσει στο μυαλό του δύο από τα 5 πρώτα. με σταματησαν μπατσοι για αλκοτεστ. Τη γλιτωσα τελικα χωρις αλλες κυρωσεις περα απο αυτη του ηπατος Και μου λέει το αφεντικό «τι θυσίες έχεις κάνει για την εταιρεία». Α καλά, δεν ξαναβάζω το καλό το κονσίλερ στη δουλειά, δεν ξέρουν να εκτιμούν Τι ωραία ήταν όταν ήμασταν σπερματοζωάρια 
