Ο Τοτός έχει γενέθλια και κάνει πάρτυ στο σπίτι του.
Η μητέρα του είναι στην κουζίνα και ετοιμάζει τα φαγητά.
Μετά από λίγο έρχεται ο πατέρας του Τοτού από τη δουλειά και λέει στη γυναίκα του.

– Γυναίκα μου δεν κρατιέμαι! Θέλω να το κάνουμε τώρα αμέσως!
– Μα άντρα μου έχουμε πάρτυ τώρα και θα μας ακούσουν!
– Βρήκα τη λύση!
– Τι δηλαδή;
– Να, θα το κάνουμε και όταν θα φωνάζεις θα σπάμε και από ένα πιάτο για να μην ακούγονται οι φωνές.
Πράγματι αρχίζουν να το κάνουν και όταν φωνάζει η μητέρα του Τοτού, πετάνε ένα πιάτο στο πάτωμα για να σπάσει.
Αυτό το πράγμα γινόταν επι δέκα λεπτά και ο Τοτός ανησύχησε που άκουγε τόσα πιάτα να σπάνε.
Οπότε μπαίνει μέσα στη κουζίνα και βλέπει έντρομος τον πατέρα του να πηδάει τη μάνα του.
Αμέσως βγαίνει έξω και λέει στους φίλους του  :
– Μην τολμήσει κανένας και σπάσει πιάτο γιατί θα τον πηδήξει ο πατέρας μου