ο νομοσχέδιο που τιτλοφορείται «Εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας με την Οδηγία (ΕΕ) 2016/943 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 8ης Ιουνίου 2016 σχετικά με την προστασία της τεχνογνωσίας», αξιοποιεί την… τεχνογνωσία του υπουργού Οικονομικών Ευκλείδη Τσακαλώτου, ο οποίος πρώτος -και από πέρυσι ήδη- έχει δώσει αυξήσεις στους  υπαλλήλους του υπουργείου του.

Το νομοσχέδιο, το οποίο συνυπογράφει μεταξύ άλλων και η υπουργός Διοικητικής Ανασυγκρότησης Μαρία Ελίζα Ξενογιαννακοπούλου, προβλέπει ότι  καταβολή της προσωπικής διαφοράς σε όλους τους υπαλλήλους και αναδρομικά από 1 Σεπτεμβρίου του 2018. Το συνολικό ποσόν ανέρχεται στα 3,85 εκατομμύρια ευρώ ενώ για την τρέχουσα χρονιά υπολογίζεται στα 5,13 εκατ. ευρώ λόγω της αναδρομικής ισχύος του μέτρου.